
# Dante

Dante padre della letteratura italiana

nel mezzo del cammin di nostra vita.

## biografia

nato nel 1265 
muore il 1321

perde la madre e vive con il padre e sua matrinia

nel 1277 si e sposato 
Ha tre figli pietro, jacopo, e antonio

1283 riceve una educazione scolastica arte del dire parole con rima il suo maestro è Brunetto latini.

ha studiato la poesia volgare italiana, poesia provenzale, poesia latina.

prima opera il fiore.

nel 1274 a 9 anni incontra beatrice e nel 1283 la re incontra.

nel 1290 beatrice muore e dante entra in x game mode e prosegue i suoi studi filosofici leggendo testi conme **de amicitia** ed un altro che non ho intenzione di leggere.

1292 - 1993 scrive **la vita nuova**

nel 1295 entra nella vita pubblica di firenze
nei medici e speziali arte della medicina

guelfi divisi in guelfi nome del capo e il secondo bianchi: vieri dei cerchi e guelfi neri: corso donati.

dante si è schierato dai guelfi bianchi.

dante scrive il convito nel 1293

declino della cariera di dante inizio nel 1300

nel 1301 dante viene mandato dai guelfi bianchi a roma per parlare con il papa bonifacio

i guelfi bianchi sostenevano la classe mercantile di firenze(nobili nuovi) il papa e quardavano anche l'imperatore.

mentre i quelfi neri erano conservatori tutelavano le antiche famiglie fiorentine(nobili vecchi) e credevano che solo il papa doveva avere potero politico mentrei i bianchi quardavano con interesse l'imperatore.

1302 colpo di stato dai guelfi neri e i guelfi bianch vengono esiliati

Dante venne condannato al esilio il 1302 da Firenze

dopo che venne esiliato ando a cercare rifugio a **forli**, **verona**(importante), nel 1306 a **Lunigiana**

designo molteplici opere nel periodo di esilio

dal 1304 al 1321 scrisse la **divina commedia**

1312 dante torna a verona dopo l'esilio 

nel 1318/1320 dante si reca da Ravenna 

dopo che dante sorvola venezia nel 1321

crepa nel 14 settembre 1321 a ravenna r.i.p.
